[รายการนี้มีคำบรรยายภาษาไทย]
[ฟาร์มรักนักปลูกผัก]
[ตอนที่ 8]
จินตนาการสุดยอด
แต่งเรื่องก็สุดยอด
ฝีมือการแสดงของข้ายิ่งสุดยอด
ตอนนี้ได้เงินต้นพอแล้ว
ก็ทำถั่วลิสงรสกระเทียมเพิ่มได้แล้ว
ข้าจะขายให้ทั่วทั้งตำบลเลย
เถ้าแก่จางใจป้ำจริง ๆ
ให้มัดจำมาเยอะทีเดียว
คุณชายเป็นห่วงแม่นางเหลียนเช่นนี้
เห็นชัดเลยว่าแม่นางเหลียนผู้นี้
ไม่ใช่คนธรรมดาจริง ๆ
เจ้าคิดมากไปแล้ว
ข้าไปโรงเตี๊ยมรถม้าหลายครั้ง
ไม่เห็นเจ้าผูกผ้าแดงเลย
คำสั่งของคุณชาย
สือซานไม่กล้าชักช้า
ข้าทำความรู้จักกับคนรับใช้ตระกูลซ่งแล้ว
เพียงแต่ตระกูลซ่ง
เพราะเรื่องดักปล้นช่วงนี้
ปิดปากแน่นสนิท
ข้ายังสืบข่าว
ที่มีประโยชน์มาไม่ได้เลย
สือซานจะพยายามสุดความสามารถ
พยายามอะไร
จะต้องต่างหาก
ไม่ใช่ว่าอยู่ที่นี่นานไป
แล้วลืมสถานะของตัวเองนะ
มัวยืนอยู่ทำไม รีบไปได้แล้ว
มาแล้ว
จำเรื่องที่ข้าเคยบอกเจ้า
ว่าข้าเห็นสมุดบัญชีเล่มนั้น
ที่หอสุราเยว่ไหลได้ไหม
รายการแบ่งสินค้าของคุณชายตระกูลซ่งหรือ
ในเมื่อคลำหาผู้ร่วมขบวนการคนอื่น
จากสินค้าไม่ได้
ก็ลงมือจากทางอื่น
เข้าถ้ำเสือ
เข้าจวนตระกูลซ่ง
ไปเอาสมุดบัญชีมา
ขอรับ
สือซานจะจัดการเดี๋ยวนี้
สหายหมู่บ้านเดียวกับเจ้า
ทำไมกลับคณะละครไปอีกแล้วล่ะ
ยังรวบรวมเงินไม่ครบ
สองร้อยตำลึงนี่นา
เข้าออกได้อิสระเช่นนี้
แถมยังรักษาคำพูดมากด้วย
ต้องเป็นคนที่เชื่อถือได้แน่ ๆ
เจ้ากับเขาสนิทกันมากสินะ
ก็นิดหน่อย
ฝากฝังชีวิตด้วยได้น่ะ
ไปเถอะ
พี่สะใภ้
นี่ท่านจุดฟืน
หรือว่าจะเผาข้ากันแน่
สำลักหมดแล้ว
ท่านแม่
ท่านรีบดูเถอะ
บ้านนี้
ท่านแม่
ฟืนพวกนี้ชื้นมาก
จุดไม่ติดเลย
ฟืนพวกนี้
ท่านแม่เพิ่งเอาไปตากแดดเมื่อวาน
ความหมายของพี่สะใภ้คือ
ท่านแม่ทำงานไม่เป็นหรือ
ข้าไม่ได้หมายความแบบนั้น
หลีกไป
ไปอยู่มุมนั้นเลย
หั่นผัก
จริง ๆ เลย
ท่านแม่เก่งจริง ๆ
จุดปุ๊บติดปั๊บเลย
ท่านดูสิ
ดูป้าสะใภ้ใหญ่ของเจ้า
ช่วงนี้จะลำบากทีเดียว
ใครทำอะไรไว้กรรมก็ตามสนอง
ม่านเอ๋อร์ ๆ ๆ
หยุดนะ
ไม่อยู่บ้านทั้งวัน
ไหนบอกว่าเจ้าขึ้นเขา
ไปจับไก่ฟ้ามาให้แม่เจ้า
บำรุงร่างกายไม่ใช่หรือ
ไก่ฟ้าล่ะ
นี่ก็กลับมามือเปล่า
จับไม่ได้น่ะ
ไม่มีจริง ๆ
ไม่มี
ไม่ต้องลำบากหรอกขอรับ
ท่านคิดกับเราแบบนี้ได้อย่างไร
ถ้าพวกเรามีเงิน
ก็ต้องให้ท่านย่าแน่นอน
ท่านย่า
ค่ารักษาจนตอนนี้
พวกเรายังรวบรวมได้ไม่ครบเลย
เจ้าว่า
ไม่เป็นไรขอรับ
ข้ามาครั้งนี้เพื่อมาติดตามอาการ
ของอาสะใภ้จาง
เลยนำยาติดมาให้นางด้วย
คนที่ต้องทำนาหากินทุกวัน
กล้าบอบบางแบบนี้นี่ไหน
ตอนนั้นที่ข้าแท้งลูก
วันถัดมาก็ทำงานเหมือนเดิมแล้ว
เจ้าดูข้า
ก็ปกติดีไม่ใช่หรือ
ถูกไหม
ขอรับ
ยาพวกนี้
ต้องเป็นเงินเท่าไรกัน
นี่ต้อง...
ท่านย่า
พวกนี้เป็นสมุนไพรที่ขึ้นเขาไปเก็บมา
ไม่ต้องใช้เงิน ไม่ใช้เงินสักแดง
ไปก่อนนะขอรับท่านย่า
ม่านเอ๋อร์
ขอตัวก่อนขอรับ
[ยาแก้หวัดเก้าเก้า]
เกือบถูกเจอเข้าแล้ว
ไม่ได้แยกบ้าน
ท่านย่าจับตาดูไม่ปล่อยแบบนี้
ช้าเร็วต้องถูกเอาไปแน่
ทำแบบนี้ต่อไปก็ไม่ใช่วิธีที่ดี
อาสะใภ้จางอาการดีขึ้นเรื่อย ๆ
ข้าจะมาส่งยาตลอดก็ไม่ได้
ไม่
เจ้าต้องมาส่ง
ไม่ใช่แค่เท่านี้
เจ้ายังต้องมาส่งเยอะ ๆ ด้วย
มาส่งทุกวัน
ข้าคิดวิธีหนึ่งขึ้นมาได้
ต้องทำให้เจ้าแยกบ้านได้แน่ ๆ
ไปเลย
หายไปไหนหนึ่งตัวนะ
ท่านแม่
วันนี้วันอะไรหรือ
ทำไมถึงมีไก่กินล่ะ
ฝันกลางวันของเจ้าไปเถอะ
แล้วทำไมม่านเอ๋อร์ถึงยกน้ำแกงไก่
ออกมาจากห้องครัวล่ะ
นาง
นางเชือดไก่หรือ
ท่านไม่รู้หรือ
เจ้าหลบไป
ข้าจะฆ่าเจ้า
อร่อยไหม
คนใจร้าย
ข้าตื่นแต่เช้านอนดึก
ดูแลไก่ของข้า
ไอ้เจ้าตะกละ
ลืมตามาได้ก็เอาแต่กิน
ถ้าไม่ใช่เพราะ
ผู้ใหญ่มันยุแยง
นางจะกล้าเชือดไก่หรือ
ม่านเอ๋อร์
ไก่นี่ไม่ใช่ท่านปู่ท่านย่าสั่งให้เชือดหรือ
ก็ไม่ใช่น่ะสิ
ท่านพ่อ ท่านจะทำอะไรน่ะ
เอาไปส่งคืนท่านย่าเจ้า
นี่มันชีวิตของท่านย่าเจ้าเลยนะ
เสี่ยวชี
เจ้าเด็กนี่
ขึ้นสวรรค์ไปแล้วหรือ
อยากกินใช่ไหม
ได้
ข้าจะเชือดไก่พวกนั้นให้หมด
ให้พวกเจ้ากินให้พอเลย
ให้พวกเจ้าอิ่มตาย
นี่...
หรือว่าท่าน
จะต่อไก่กลับให้เป็นเหมือนเดิม
แล้วส่งคืนหรือ
ท่านพ่อ
ไก่สำคัญ
หรือว่าท่านแม่สำคัญ
ท่านแม่ต้องซดน้ำแกงไก่
ถึงจะหายได้เร็ว
ขอให้สำลักตาย
ใช่ ๆ ๆ
ข้าจะฆ่าแล้วนะ
ข้าจะฆ่าแล้ว
เจ้า ๆ
ท่านแม่
อย่ามาห้ามข้า
ไม่ต้องมาห้ามข้าเลย
ท่านแม่ ๆ ๆ ท่านแม่
ทำอะไรของท่านน่ะ
ข้าจะฆ่ามัน
ท่านแม่ ๆ
เป็นความผิดของลูกเอง
ข้าเป็นคนเชือดไก่เอง
ท่านอยากด่าก็ด่าได้เลย
อยากตีก็ตีได้เลย
ข้าจะกล้าตีเจ้าด้วยหรือ
ข้าอายุปูนนี้แล้ว
ได้แต่ถูกพวกเด็ก ๆ
รังแก
ตอนนี้ยังดีที่ข้ายังขยับ
ยังพูดยังทำงานยังกินยังดื่มได้
จู่ ๆ วันหนึ่งต้องมานอนป่วยอยู่บนเตียง
ไม่มีสักคนมารินน้ำให้ข้า
รีบแกล้งนอนหลับ
ได้
พอเจ้ามีแรงแล้ว
ก็ลากข้า
ลากข้าขึ้นไปบนเขา
แล้วฝังไปด้วยเลย
น่าโมโหจริง ๆ
ท่านแม่ ๆ ๆ
แย่แล้ว
ท่านแม่ข้าหมดสติไปแล้ว
พี่เหิง
ท่านบอกข้ามาตามตรง
ตกลงอาการท่านแม่ข้าเป็นอย่างไร
อาสะใภ้จาง
อาการป่วยแย่ลง
อวัยวะภายในเสียหาย
เลือดลมเหือดแห้ง
ถ้าไม่บำรุงกลับมา
เกรงว่า
ชาตินี้เกรงว่าจะไม่หายขาด
อาการแบบนี้
ต้องกินน้ำแกงบำรุงสิบอย่างระยะยาว
น้ำแกงบำรุงสิบอย่างหรือ
น้ำแกงบำรุงสิบอย่างนี่
ต้องใช้โสม
หลินจือ
เหอโส่วอู อำพันทะเล
สมุนไพรราคาแพงสิบชนิด
มาต้มรวมกันถึงจะได้
สหายเสิ่น
น้ำแกงบำรุงสิบอย่างไม่ใช่...
ถ้ากิน
ก็ต้องกินถึงห้าหกปี
อะไรนะ
ต้องกินไปทั้งชาติเลยหรือ
แล้วต้องใช้เงินเท่าไรกัน
แต่ไม่เป็นไร
ถ้าใช้เงินไปหมด
ก็ยังหาใหม่ได้
มีวิธีรักษาก็พอแล้ว
ในบ้านยังมีผู้ใหญ่อยู่ตั้งหลายคน
ทุกคนต้องร่วมแรงร่วมใจกัน
ช่วยท่านน้าให้ผ่านไปได้แน่นอน
ข้ามีท่านปู่ ท่านย่า
มีลุงใหญ่ ลุงรอง
ขอแค่ทุกคนในบ้านร่วมแรงร่วมใจ
ถึงต้องกินยานี้ชั่วชีวิต
พวกเขาก็เลี้ยงไหว
เจ้ารีบไปบอกคนในบ้าน
เอาโฉนดบ้านไปจำนองกับลุงเหล่าจิน
แลกเงินกลับมาส่วนหนึ่งก่อน
ยังมีที่ดินอีกสามสิบหมู่ด้วย
ข้าจะเอาไปจำนองให้หมด
ดี
พี่ใหญ่ พี่รอง พี่สาม
ท่านแม่อาการกำเริบอีกแล้ว
รีบตื่นมาดูเร็วเข้า
ตื่นสิ
ท่านพ่อ
อีกเดี๋ยว
ท่านพูดตามที่ข้าบอก
ข้ารับรอง
อาการของท่านย่าจะดีขึ้นทันที
พูดอะไรหรือ
เจ็บจังเลย
เจ็บจัง
ท่านแม่เป็นอะไรหรือ
โรคเก่ากำเริบน่ะ
เจ็บหน้าอก
ไม่กี่วันก่อน
โชคดีที่ม่านเอ๋อร์
เรียกพ่อหนุ่มเหิงมา
แม่ของม่านเอ๋อร์
เลยรอดชีวิตมาได้
วิชาแพทย์ของพ่อหนุ่มเหิงเก่งกาจ
ถ้าอย่างไรเชิญเขามาอีกครั้ง
ให้ตรวจดูอาการท่านแม่
ค่ายาที่ค้างพี่เหิงไว้คราวก่อน
ยังไม่ได้ใช้คืนเลย
ค่าตรวจก็ยังไม่ได้ให้เขา
ถ้าครั้งนี้มือเปล่าไปเชิญเขามา
เกรงว่าจะไม่ค่อยดีหรือเปล่า
ติดหนี้น้ำใจคนอื่นเขาแล้ว
จะติดเงินเขาอีกไม่ได้
ต้องให้เขาเท่าไรก็ให้ไป
ค่ารักษาคราวก่อนใช้เงินไปเท่าไร
แค่โสมภูเขาช่วยชีวิตต้นนั้น
ก็เจ็ดสิบตำลึง
พ่อหนุ่มเหิงไม่เอาค่าตรวจ
ข้าจะไม่ให้จริง ๆ ก็ไม่ได้
ก็เลยหน้าด้าน
ให้ค่าตอบแทนไปอีกสิบตำลึง
แปดสิบตำลึงหรือ
ท่านย่า
แรงดีจังเลยนะ
หายดีแล้วหรือ
เจ้าเด็กตระกูลหวัง
ก็บอกว่าไม่เอาค่าตรวจแล้ว
แต่ดูเจ้าสิ ยังจะตามไปให้อีก
เจ้าคิดว่าบ้านเรามีเงินถุงเงินถังหรือ
เรื่องกินเรื่องเสื้อผ้า ข้าไม่เคยแย่งเลย
แต่เงินก้อนนี้
ไม่ว่าอย่างไร
ก็ต้องรวบรวมเงินให้เขา
ในบ้านยังมีเงินอยู่เท่าไร
คำพูดพวกนี้
เมียเจ้าสอนให้เจ้า
พูดกับพวกเราแบบนี้หรือ
ทำไมเจ้าเรียนเรื่องเลว ๆ มา
กล้าวางแผนกับคนในบ้านแล้วหรือ
ถ้าไม่มีเงินจริง ๆ
ก็ ก็ทำเหมือนเรื่องของพี่ใหญ่
โย่วเหิงเป็นลูกชายของหวังเหล่าจิน
เรื่องยืมเงินเขาคุ้นเคยดี
เรายืมเขาอีกแปดสิบตำลึง
มีเงินแล้วค่อย ๆ ใช้คืนก็แล้วกัน
เจ้าจะยืมอะไร
พี่ชายเจ้ามีตระกูลซ่งหนุนหลัง
จะได้เป็นขุนนาง
เจ้ามีอะไรบ้างล่ะ
นอกจากเมียที่จะ
ตายแหล่มิตายแหล่แล้ว
เจ้ายังมีอะไรอีก
ข้าเลี้ยงลูกชาย เลี้ยงเจ้าเสียเปล่าจริง ๆ
เลี้ยงเจ้ามาโตขนาดนี้มีประโยชน์อะไร
ไสหัวไปเลย
ท่านย่า
อย่างน้อย
พวกเราก็เป็นครอบครัวเดียวกันนะ
แค่เพราะพวกเราติดหนี้
ท่านก็จะให้เราแยกออกไป
แบบนี้ไม่ได้นะ
ใช่
แยกออกไปไม่เลี้ยงพวกเจ้าแล้ว
ข้าก็ไม่มีปัญญาเลี้ยงพวกเจ้าแล้ว
แปดสิบตำลึงนั่น
พวกเจ้าไปใช้คืนเอาเอง
ไม่เกี่ยวกับข้า
ใครกล้าพูดเรื่องแยกบ้าน
ไปเลย ๆ
แปดสิบตำลึงนั่น
พวกเจ้าใช้คืนเอาเอง
ท่านพ่อ
ท่านย่าให้พวกเราแยกบ้าน
หนี้ที่เราติดพี่เหิง
จะคืนอย่างไรล่ะ
ไม่แยก
ไม่แยกก็ต้องแยก
แยกออกไป
ยังจะพูดว่าแยกบ้านอีก
กล้าตีข้าหรือ
ยังจะแยกบ้าน เจ้า
เจ้าตีข้า
ยังจะพูดว่าแยกบ้าน
เลิกตีได้แล้ว เลิกตี
ท่านปู่ หยุดตีได้แล้ว
ข้าจะหย่ากับเจ้า เชื่อหรือเปล่า
เลิกตีได้แล้ว
ดูแลบ้านมาตั้งหลายปี
ท่านแม่
เจ้าเป็นเมีย
ข้าจะหย่าเจ้า
ท่านพ่อ ตีข้าทำไม
เชื่อไหมว่าข้าจะหย่ากับเจ้า
เชื่อหรือเปล่า
เจ้ากล้าตีข้าหรือ
จอมยุทธ์เสิ่น
แผนนี้เป็นอย่างไรบ้าง
แผนนี้ของเจ้าสุดยอดมาก
ตอนนี้
เหลือแค่ท่านปู่ที่ไม่ยอมแล้ว
ท่านปู่ภายนอกดูยุติธรรม
แต่จริง ๆ ลำเอียงเข้าข้างบ้านใหญ่กับบ้านรอง
น่าจะยืนหยัดได้อีกไม่นาน
แล้วเจ้ายังมีวิธีอะไรอีก
สั่งข้ามาได้เลย
อย่าเพิ่งใจร้อน
คนในตระกูลเหลียนของพวกเจ้า
ต้องมีคนที่ทนไม่ไหวแน่นอน
รอดูอะไรสนุก ๆ เถอะ
มีอะไรหรือ
ข้าได้ยินเสียงเอะอะ
เหมือนลงไม้ลงมือกันเลย
ท่านแม่เสนอเรื่องแยกบ้าน
ท่านพ่อเลยตวาดกลับไป
เจ้าว่าท่านแม่จะทนได้หรือ
ท่านแม่เสนอเรื่องแยกบ้านหรือ
ไร้สาระ
ปกติท่านแม่พอได้ยินเรื่องแยกบ้าน
ก็ร้องไห้จะเป็นจะตาย
ทำไมถึงเสนอขึ้นมาเองล่ะ
พวกเจ้าสาม
ติดเงินค่ารักษาลูกชายตระกูลหวัง
แปดสิบตำลึงเลยนะ
เมียเจ้าสามตอนนี้เป็นคนขี้โรค
อีกหน่อยไม่รู้ว่า
จะต้องใช้เงินในบ้านอีกเท่าไร
เจ้าว่าท่านแม่จะไม่เสนอได้หรือ
ข้ายังนึกว่า
ร่างกายของเมียเจ้าสาม
กินไก่สองตัวบำรุงหน่อยก็หายแล้วเสียอีก
ไม่ถูก
ท่านแม่พูดมีเหตุผล
ต้องแยกบ้าน
ท่านคิดดูนะ
อีกหน่อยเลี้ยงดูเมียเจ้าสาม
จะไม่เป็น
หลุมดำที่กินเงินไม่หยุดหรอกหรือ
ถึงเวลานั้นจี้จู่ของเรา
ก็ไม่มีปัญญาเข้าเรียนน่ะสิ
เป็นแบบนี้จริงด้วย
ก็กลัวแต่ท่านพ่อจะไม่เห็นด้วย
บ้านใหญ่สองคนนั้น
ฉลาดกว่าเราสองคนอีก
ไม่แน่ตอนนี้อาจถกเรื่องนี้
อยู่ในห้องก็เป็นได้
ขอแค่บ้านใหญ่กับพวกเรา
แล้วก็ท่านแม่
ชักสีหน้าพร้อมกัน
ท่านพ่อจะต้องเห็นด้วยแน่
ข้าว่านะ
ตั้งแต่พรุ่งนี้ไป
ท่านไม่ต้องตั้งใจทำงานแล้ว
เราต้องให้ท่านพ่อรู้
ความต้องการของเรา
ข้าจะแกล้งป่วยคนแรก
ข้าหยุดงานก่อน
จะแกล้งอย่างไร
ข้าก็ ข้าก็...
ข้าก็...
ท่านไม่ต้องสนหรอก ข้ามีวิธี
แล้วข้าล่ะ
ท่านหรือ
ท่านก็
ท่านก็แสร้งทำเป็นไม่สนใจ
ข้าไม่ทำ
ใครอยากทำก็ทำไป
ข้าไม่ทำ ใครอยากทำ
พอแยกบ้านแล้ว
ข้าก็จะเขียนจดหมาย
บอกเรื่องแยกบ้านกับจี้จู่
จี้จู่ร่ำเรียนอยู่ที่เมืองหลวง
ต้องอีกสองสามปีถึงจะกลับมา
ท่านว่าพอเขากลับมา
รองเท้าพวกนี้จะพอให้เขาใส่ไหม
แม่จ๊ะ
จี้จู่ของเราเป็นตะขาบหรือ
นอนได้แล้ว
ถั่วลิสงในไร่
แก่จนเก็บเกี่ยวได้แล้ว
ถ้าแช่น้ำฝน
ต้องพังหมดแน่
ก่อนฝนจะตกหนัก
ต้องเก็บกลับมาให้หมด
เจ้าสองล่ะ
เจ้าสอง...
มีอะไร
กินเยอะไปกระเพาะมีลมหรือ
ท่านพ่อ
ข้าท้องต่างหาก
ท้องหรือ
นี่ ๆ ๆ
ตั้งแต่เมื่อไรกัน
เดือนกว่าแล้ว
ไม่ทันได้บอกท่านพ่อท่านแม่
แต่ว่าท้องนี้
เหมือนจะไม่ค่อยมั่นคง
ข้าแค่ก้มหน้าก็คลื่นเหียนวิงเวียน
คงจะทำงานไม่ได้แล้ว
ใครเอาโรคนี้มาให้เจ้ากัน
เจ้าตั้งท้องไข่ทองคำหรือ
ข้าตั้งท้องลูกชายสามคน
ทำงานทุกอย่าง
ฟ้ายังไม่สางก็ตื่นแล้ว
แล้วก็สะใภ้สาม
ก่อนคลอด
ยังทำงานตั้งเยอะ
นี่...
ให้ตายสิ
ท่านแม่
เมียเจ้าสามล้มไปทีเดียว
ยังเกือบตายเลย
ทำข้ากลัวไปด้วย
แล้วถ้าหาก
ข้าเกิดเป็นลมไปบ้าง
ลูกหลุดไป
ถึงข้าจะไม่ตาย
แต่ที่บ้าน
ก็ต้องจ่ายเงินก้อนโตไม่ใช่หรือ
ใช่ไหม โส่วอี้
ใช่
เจ้าจะหกล้มไม่ได้นะ
ลูกไม่มีก็ได้
แต่ไม่มีปัญญาชดใช้เงินหรอกนะ
ใช่เลย
เมียเจ้าสอง
วันนี้ก็อย่าไปไร่เลย
ทำกับข้าวเสร็จหรือยัง
วันนี้พี่สะใภ้ใหญ่ทำอาหาร
ข้าจะไปดูหน่อยนะ
ท่านพ่อ
โจ๊กของเช้านี้
ข้าต้มไหม้
เมื่อคืน
ยังมีวอวอโถวเหลืออยู่
กินรองท้องก่อนได้
ถ้าไม่ได้จริง ๆ
ข้าจะไปทำใหม่
ยัยลูกล้างผลาญ
ข้าวดี ๆ
เจ้าทำเละหมด
แค่แป๊บเดียว
ไม่ดูหน่อยก็เกิดเรื่อง
ไป ไปช่วยงานเลย
ท่านแม่ นี่ข้า...
โส่วอี้
ท่านแม่
เมียข้าท้องอยู่ ต้องคอยระวัง
ถ้าหากว่า...
กินนี่แหละ
ไม่ทันแล้ว
ท้องแล้วหรือ
ท้องแล้ว ๆ
รีบกินซะ
กินเสร็จแล้วก็รีบไปที่ไร่
ฝนจะตกอยู่แล้ว
เรียกโส่วเหรินมาด้วย
วันนี้ไปไร่ด้วยกัน
ท่านพ่อ
โส่วเหรินกำลังคิดว่ากลับไปที่ตำบลแล้ว
จะไปสอนที่
สำนักศึกษาส่วนตัวใหม่
ตอนนี้
ก็ต้องเตรียมตัวอ่านหนังสือสิ
พี่ใหญ่น่าสนใจจริง ๆ
เกี่ยวข้าวแค่วันเดียว
ก็ไม่ทำงานแล้ว
ส่วนเจ้าสาม
ตั้งแต่เช้ายันเย็น
ก็ต้องกลับไปดูแลเมีย
มีแต่ข้า
ที่ยุ่งตั้งแต่เช้ายันเย็น
เพราะอะไรล่ะ
ท่านพ่อ วันนี้ข้าไปไม่ได้แล้ว
ข้าไม่ทำ เหนื่อย
ท่านพ่อ
ท่านอย่าหาว่าข้าพูดมากเลย
เมียของเจ้าสาม
นอนอยู่บนเตียงทั้งวัน
ทั้งข้าวทั้งแป้ง เป็ดไก่ปลาเนื้อ
อยากกินอะไรก็ได้กิน
แล้วมาดูพวกเราสิ
ไม่มีอะไรให้กินให้ดื่ม
เหนื่อยไม่ต่างกับล่อ
ไม่ยุติธรรมเลย
พี่สะใภ้รอง
นั่นเมียข้า
เป็นเพราะอยู่ไฟ
ถึงได้นอนอยู่บนเตียง
ก็ไม่มีทางเลือกนี่นา
นางก็ไม่ได้เต็มใจ
แต่ตอนนี้ข้าก็ท้องเหมือนกัน
ข้าไม่สน
ท่านแม่
ข้าจะกินไข่ไก่สองฟอง
เจ้าไปหาสะใภ้สาม
ไปหานางเอง
อย่าคิดว่าข้าไม่รู้นะ
ว่าพวกเจ้าคิดอะไรในใจ
อยากให้ข้าเห็นใช่ไหม
อยากจะแยกบ้านใช่ไหม
ถ้าข้ายังไม่ตาย
ใครก็ห้ามแยกบ้าน
ตั้งแต่เช้ายันเย็น
เอาแต่บ่น ๆ ๆ
มีเรื่องอื่นบ้างไหม
วัน ๆ ไม่ทำอะไร
ข้าไม่สน
ข้าจะกินไข่ไก่
ท่านปู่
ท่านลุง
ข้ามีธุระเลยมาสาย
เราเร่งมือกันเถอะ
หยุดตกได้แล้ว
เร็วเข้า ๆ
พักก่อน ๆ
วันนี้ขอบใจเจ้ามาก
ไม่อย่างนั้นถั่วลิสงของข้า
ต้องแช่น้ำฝน
เสียหายหนักแน่ ๆ
ท่านปู่
เกรงใจเกินไปแล้ว
ขอบคุณขอรับ
ทำไมไม่เห็นอารองกับอาสะใภ้รอง
มาที่ไร่เลยล่ะ
ท่านปู่
ไม่กี่วันก่อนข้าได้ฟังเรื่องหนึ่งมา
จะเล่าให้ท่านฟังแก้เซ็ง
เอาสิ
เล่าว่าในสมัยชุนชิว
แคว้นอู๋มีสตรีผู้หนึ่ง
เพื่อช่วยครอบครัวหาเงิน
เลยไปเด็ดใบหม่อนที่ชายแดนแคว้นฉู่
ไม่ทันระวัง
เผลอไปทำให้สตรีเด็ดใบหม่อนบาดเจ็บ
สตรีแคว้นอู๋ผู้นี้
คิดว่าเรื่องนี้ไม่รุนแรง
ไม่รู้ว่าเพราะเหตุใด
สตรีแคว้นฉู่ผู้นี้
จู่ ๆ ก็ลาโลกไป
ดังนั้นทั้งสองครอบครัว
จึงทะเลาะกันขึ้นมา
แม่ทัพแคว้นอู๋ผู้หนึ่ง
ทราบเรื่องนี้เข้า
แม่ทัพแคว้นอู๋ผู้นี้
นึกว่าชาวบ้านแคว้นของตน
ถูกรังแก
จึงบันดาลโทสะ
นำทหารไปทำศึกกับแคว้นฉู่
สุดท้ายบานปลายกลายเป็น
แปดแคว้นรบรา
สตรีแคว้นอู๋ผู้นี้
คิดแต่จะทำเพื่อครอบครัว
นึกไม่ถึงว่าจะนำเรื่องร้ายแรงมา
เรื่องที่ดูเหมือนจะเป็นเรื่องดี
อาจจะทำให้เกิด
หายนะตามมาหลายเรื่อง
สองแคว้นยังขนาดนี้เลย
ยิ่งไม่ต้องพูดถึงครอบครัวคนธรรมดา
ข้าฟังเข้าใจแล้ว
เจ้ากำลังตำหนิข้า
เพราะเรื่องที่ข้าให้อยู่บ้านเดียวกัน
ทำให้ตระกูลเหลียนเกิดเรื่องมากมาย
ป้าของเจ้าก็เลย...
ช่างเถอะ
เมียเจ้าสามเป็นป้าของเจ้า
เจ้าช่วยพูดให้นาง
ก็สมควรแล้ว
ขอบคุณท่านปู่ที่เข้าใจ
ข้ารู้ว่าลุงรองกับป้าสะใภ้รอง
อยากให้ป้าข้าแยกบ้านออกไป
ป้าข้าไม่ใช่
คนที่ไม่รู้ความหวังดีของคนอื่น
นางก็อยากให้คนในครอบครัวสมดั่งใจ
ท่านปู่
ถ้าอย่างไรใช้โอกาสนี้
ตัดสินใจเถอะ
คลุมพวกนี้ให้หมด
ให้ตายสิ
แก่แล้ว
แก่แล้วจริง ๆ
ตาแก่หนังเหนียว
สมน้ำหน้า
ก็ได้
ข้าจะไปต้มน้ำ
มาให้ท่านแช่เท้า
ในบ้านยังมีเงินเหลือเท่าไร
ท่านคิดจะใช้หนี้ให้เจ้าสามจริง ๆ หรือ
ถึงตอนนั้นถ้าตระกูลซ่ง
หาตำแหน่งขุนนางให้เจ้าใหญ่
ก็ต้องใช้เงินจัดการแน่นอน
ถึงเวลานั้นท่านจะ
ไปเอาเงินที่ไหน
ข้าว่านะ
เมียเจ้าสามเป็นตัวภาระจริง ๆ
วันทั้งวันเอาแต่ยุแยงเจ้าสาม
แถมยังหาผลประโยชน์จากเรา
สู้หย่าทิ้งไปยังจะดีกว่า
งานในไร่
ใกล้เสร็จแล้ว
พรุ่งนี้
ข้าจะเข้าไปในตัวตำบลสักหน่อย
ไปเยี่ยมพรรคพวกเก่าแก่
ที่ร้านพวกนั้น
ไม่ได้เจอพวกเขานานแล้ว
ถ้าอย่างนั้น
จะทำอะไรก็ทำเถอะ
เต่าหัวหด
เหมือนเมื่อก่อนไม่ผิด
ตอนนั้นแม่เขาอาละวาด
ก็ไปอยู่ข้างนอก
ไปแอบอยู่เงียบ ๆ
ครอบครัวใหญ่เละแบบนี้
รอข้าคนเดียวไปจัดการ
เจ้าสาม
ออกมานี่
เจ้ามานี่
ท่านแม่
มีเรื่องอะไรถึงพูดที่บ้านไม่ได้
ต้องออกมาด้านนอกด้วย
ป้าสะใภ้รอง
ท่านมาทำอะไรที่นี่น่ะ
ข้า ข้าก็ออกมาเดินเล่นน่ะ
คือ...
เจ้าทำอะไรตรงนี้ล่ะ
ข้าก็มาเดินเล่นเหมือนกัน
เดินเล่นเถอะ
เจ้าสาม
ดูท่าท่านแม่จะเปิดปากแล้ว
ในที่สุดก็จะได้แยกบ้านแล้ว
เราอย่าเก็บเมียเจ้าไว้เลย
หย่าเถอะ
ได้ยินแล้วใช่ไหม
อย่าเก็บเมียไว้เลย
ย่าเจ้าหมายความว่าอะไร
ตอนนั้นเจ้าเก่งเหมือนพี่ชายเจ้า
มีความหวังสอบเป็นซิ่วไฉ
ถ้าไม่ใช่เพราะต้องช่วยเมียเจ้า
จนต้องขาเป๋
เป็นขุนนางไม่ได้
วันนี้จะต้องมาเป็น
ชาวนาหรือ
ท่านแม่
เรื่องในอดีตอย่าพูดถึงอีกเลย
ทำไมจะไม่พูด
หย่านางทิ้งไปครอบครัวเรา
ก็ไม่ต้องแยกบ้านแล้ว
รอนังหนูฮวา
แต่งเข้าตระกูลซ่ง
พี่ใหญ่เจ้าก็จะได้เป็นขุนนางใหญ่
ถึงตอนนั้นหาเมียให้เจ้า
ที่ทั้งนิสัยดี ทั้งทำงานเก่ง
เรื่องง่ายจะตายไป
ท่านแม่ ไม่ได้
มีเรื่องอะไรท่านไปคุยกับพ่อข้าเถอะ
หยุดนะ
ถ้าท่านพ่อเจ้าไม่เห็นด้วย
แม่จะพูดเรื่องนี้ได้หรือ
พ่อข้าก็เห็นด้วยหรือ
เจ้ายังไม่รู้จักท่านพ่อเจ้าอีกหรือ
เขาก็รอข้าส่งคำพูด
ไปอยู่ตรงหน้าเขา
หลับตาข้างหนึ่งเป็นคนดี
แล้วให้แม่รับบทคนร้าย
ความคิดเรื่องหย่าเมีย
พ่อเจ้าคิดได้ก่อนข้าอีก
ตาแก่บ้านั่นแหละ
เจ้าสาม
เจ้าอย่าใจอ่อนนะ
เมียเจ้าไม่มีประโยชน์
เก็บไว้ก็เป็นภาระ
แถมยังต้องหาอาหารสามมื้อให้กินอีก
เชื่อแม่
เจ้าก็ไปพูดกับพ่อ
พี่ใหญ่ พี่รองของเจ้า
บอกว่าเจ้าจะหย่าเมีย
แบบนี้ครอบครัวเรา
ก็จะได้ใช้ชีวิตอย่างสงบสุขแล้ว
ไม่ดีหรอกหรือ
พอเถอะ ตกลงตามนี้
ไปเถอะ
มา ไป
ใครได้แม่ผัวแบบนี้
ซวยไปแปดชาติ
เมื่อครู่ท่านย่าพูดจาไม่น่าฟังขนาดนั้น
เขาไม่เถียงเลยสักคำ
คนอย่างพ่อน่ะ
เป็นผู้ชาย
ที่เป็นแต่เชื่อฟังแม่
ท่านแม่ ท่านอย่าให้เขา
ไล่ออกไปเลย
เรารีบไปกันเถอะ
พ่อเจ้าไม่ทำแบบนั้นหรอก
อะไรไม่ทำแบบนั้น
ที่ข้าเห็นก็เป็นแบบนั้น
ท่านย่าเอาแต่พูดว่าหย่าเมีย
ท่านพ่อก็ไม่พูดอะไรสักคำ
เห็น ๆ อยู่ว่าลังเลแล้ว
ท่านคิดดูนะ
ปกติเรื่องไหนบ้าง
ที่เขาไม่ทำตามคำสั่งของท่านปู่ท่านย่า
เรื่องไหนบ้าง
ที่เขาเคยต่อต้าน
สุดท้ายแล้ว
ท่านปู่ท่านย่าพูดอะไร
เขาก็ทำตามไม่ใช่หรือ
พ่อข้าไม่ใช่ลูกผู้ชายเลย
มาที่ห้องโถงกันให้หมด
เจ้าใหญ่ เจ้ารอง
เจ้าสามมีเรื่องจะบอกพวกเจ้า
เดี๋ยวถ้าท่านปู่พูดเรื่องหย่าเมีย
ข้าจะพาท่านกับเสี่ยวชีไปทันที
ม่านเอ๋อร์
เจ้าสาม เจ้าอย่าเอาแต่เงียบสิ
รีบพูดกับ
ท่านพ่อแล้วก็พี่ชายเจ้าเถอะ
เจ้าสาม
มีเรื่องอะไรก็พูดมา
พ่อจะให้ความยุติธรรมเจ้าเอง
ใช่
ท่านพ่อ
ท่านแม่
หลายปีมานี้รายรับในบ้านไม่พอรายจ่าย
ท่านแม่ทำทุกวิถีทาง
หาวิธีดูแลบ้านหลังนี้ไว้
ท่านพ่อก็ด้วย
ก้มหน้าก้มตาทำงาน
ทำไร่ทำนาด้วยความลำบาก
เพื่อเลี้ยงลูก ๆ หลาน ๆ
พี่รองก็ลำบากไม่น้อย
น้องสามนี่พูดยกยอคนเป็นด้วย
อะไรเล่า
ท่านแม่จะให้น้องสามหย่าเมีย
หย่าเมีย
- หย่าเมียหรือ
- หย่าเมีย
ค่ารักษา
แปดสิบตำลึงของเมียข้า
ต้องผลาญสมบัติที่บ้านจนหมด
พี่ใหญ่กับจี้จู่ต้องสอบ
พี่สะใภ้รอง
ก็ตั้งท้องด้วย
หลังจากนี้
ต้องใช้เงิน
เยอะมาก
พ่อหนุ่มเหิงบอกว่า
เมียข้า
หลังจากนี้ไป
ต้องกินยาราคาแพงทุกวัน
นี่ต้องใช้เงิน
อีกก้อนโต
ดังนั้น
ข้า ข้า
รีบพูดสิ
รีบพูดออกมา
พูด
ท่านพ่อ
ให้ครอบครัวข้า
แยกบ้านออกไปเถอะ
ไอ้เจ้าบ้า
เมียเจ้าสอนให้เจ้า
มาพูดแบบนี้ใช่ไหม
คำพูดดี ๆ ของพ่อแม่
เจ้าไม่ฟัง
ไปฟังนังคนใจร้ายนั่น
เจ้าไม่เอาพ่อแม่แล้วใช่ไหม
ท่านแม่
เจ้าจะเอาแต่เมียเจ้า
ท่านย่า ท่านเลิกบังคับได้แล้ว
ท่านเลิกบังคับได้แล้ว
ข้ารู้
ข้าไม่ได้เก่งเท่าพี่ใหญ่
ที่สอบได้เป็นซิ่วไฉ
ทำให้ตระกูลเหลียนมีหน้ามีตา
แต่เรื่องหลักคุณธรรม
ที่ได้เรียนรู้มาจากสำนักศึกษา
เมื่อวันวาน
ข้ายังจำได้ขึ้นใจ
สหายยามจนยังไม่ทิ้ง
ยิ่งภรรยาเจ็บไข้ยิ่งไม่ควร
ต่อให้วันหน้าจะลำบากเพียงใด
หรือป่วย
ข้าก็จะปกป้องนาง เคารพนาง
จะไม่ทิ้งนางเด็ดขาด
ท่านพ่อ
ท่านแม่
ลูก
อกตัญญู
ขอให้
พวกท่านสงเคราะห์ด้วย
เงินแปดสิบตำลึงนั่น
เจ้ากับสะใภ้สามพวกเจ้าทนลำบากหน่อย
พอพี่ใหญ่เจ้าได้เป็นขุนนาง
ข้าจะต้องให้เขาใช้เงินคืนแทนเจ้า
ที่เหลือ
บ้านเราจะเอาเปรียบเจ้าไม่ได้
ต้นไม้เติบใหญ่
ต้องแตกกิ่งก้าน
[ก้งเซิง]
ยังขายถั่วลิสงไม่หมด
มานั่งทำอะไรตรงนี้
วันก่อนที่แปลงนา
ข้ากล่อมให้ปู่เจ้าตัดสินใจ
เดิมทีคิดจะ
ให้ปู่เจ้าเห็นด้วยเรื่องแยกบ้าน
ไม่นึกว่าปู่จะมีความคิดให้พ่อเจ้า
หย่าภรรยาเพราะเหตุนี้
ข้าอวดดีไปเอง
ทำเกินขอบเขต
ข้าก็นึกว่าเรื่องอะไร
เจ้านี่คิดมากเหมือนกันนะ
ถ้าไม่ใช่เพราะเจ้า
ปู่กับย่าก็จะไม่บีบพ่อข้า
จนถึงขั้นนี้
พ่อข้าก็จะไม่โต้กลับ
นี่ต้องขอบคุณเจ้า
เมื่อครู่เจ้าเอาแต่มองศาลบรรพชน
มองอะไรหรือ
ผู้ที่นำป้ายวิญญาณบรรพบรุษ
มาตั้งบูชาที่ศาลบรรพชนได้
จะต้องมียศศักดิ์
ถึงข้าจะพูดจามีคุณธรรม
ต่อหน้าท่านปู่เจ้าไปนิดหน่อย
แต่ก็ไม่ได้คิดว่า
เขาผิดไปเสียหมด
บนโลกนี้
การสอบเป็นขุนนาง
เป็นทางออกเดียวของชาวนา
เขาปกป้องลุงใหญ่
ก็มีเหตุผลให้เข้าใจได้
เข้าใจได้หรือ
ถึงทุกคนจะยอมรับหลักการนี้
แต่มันเป็นหลักการที่เบี้ยว
โลกในวันข้างหน้าน่ะ
จะไม่แบ่งแยกชนชั้นตามอาชีพ
ทุกคนจะเท่าเทียมกัน
โลกในวันข้างหน้าหรือ
ใช่แล้ว
คนเราน่ะ ต้องมองไปข้างหน้า
จะต้องมีโลกแบบนี้แน่นอน
ที่ทุกคนเท่าเทียม
ทุกคนอยู่เย็นเป็นสุข
มองข้าทำไม
เห็นเจ้าดีใจแบบนี้
เจ้าคิดเสร็จแล้วหรือ
ว่าจะแยกบ้านอย่างไร
ต้องคิดด้วยหรือ
ฮ่องเต้ขุนนาง
แยกบ้าน แบ่งสมบัติ
ถึงตระกูลเหลียนจะมีเงินไม่มาก
แต่ว่าสมบัติกับที่นา
ก็ถือว่ามีอยู่บ้าง
แต่ด้วยนิสัยของย่าเจ้า
ถ้าไม่แย่งไม่ชิงจะยกให้เจ้าหรือ
ทำไมข้าถึงคิดไม่ถึงนะ
ท่านพ่อท่านแม่ไม่ไปแก่งแย่งแน่นอน
เสี่ยวชีอายุก็น้อยเกินไป
คนที่พูดได้ก็มีแค่ข้าคนเดียว
จะไปแย่งบ้านรอง
กับพวกท่านย่าไหวที่ไหน
เรื่องใหญ่อย่างการแยกบ้าน
ทางบ้านของท่านป้ารู้หรือยัง
ความหมายของเจ้าคือ
หาตัวช่วยหรือ
[ภารกิจ พันตำลึง]
[รายรับ ขายถั่วลิสงรสกระเทียม 78 ตำลึง]
[รายจ่าย 0]